（1）系统研发型论文的架构一般如下：
1 绪论（5页左右）
1.1 系统的研究背景及意义
1.2 国内外研究概况
1.3 论文的主要研究内容（用将来时态，说明打算要做的工作）
2 相关技术概述（8页左右）――也可以不要本章而将第3章拆分成“分析”“设计”两章来写。
主要介绍开发工具以及他人已有的工作，不要加入个人见解。
最后一节为“本章小结”
3 ……系统的分析与设计（在写了“相关技术概述”下，15~20页）
3.1 系统的需求分析（含系统功能需求分析、系统数据需求分析、系统性能需求分析、系统用户及用例分析等）――不宜展开叙述！
3.2 系统的总体设计（含系统体系架构、系统功能模块结构等，各画一张图）
3.3 系统的功能模块设计（与需求分析中的功能对应，含模块的功能结构图、流程图等）――重点
3.4 系统的数据库设计（含ER图）、安全设计等（需要的话）
3.* 本章小结
4 ……系统的实现与测试（15~20页）
4.1 系统实现的环境（分软、硬件环境介绍）
4.2 系统功能实现（与3.3节对应）――重点
4.3 系统安全实现（如果设计了的话）
4.4 系统测试（含测试方法、测试内容或测试用例、测试结论等）
4.5 本章小结
5 总结与展望（2页）
5.1 全文总结（论文内容总结）――应比展望的内容多
5.2 研究展望
致谢（1页）
参考文献――大多数在“国内外研究现状”和“关键技术研究”部分被引用
正文的内容约占50页（按格式排版后）
（2）研究型论文的架构与一般系统的设计与实现不同，第1章都差不多；第2章主要介绍他人已有的研究成果；第3章在分析他人研究成果存在的不足的基础上，提出改进方案或提出新的方案；第4章是改进方案的实现及应用，本章中最好有对比实验以说明改进方案的优越性；第5章是总结与展望。